# VLAN和VXLAN
- 大型数据中心只使用VLAN可以吗？
> 在现代数据中心，**宿主机配置 Underlay IP（用于 VXLAN 隧道），虚拟机配置 Overlay 业务 IP（在 Overlay 网络中通信）**，通过 VXLAN 和 VTEP，使得**分布在不同 Leaf 的虚拟机也可以处于同一个逻辑子网中，跨主机二层通信毫无压力** —— 这是当下主流做法。也可以说是为了能使虚拟机在不同Leaf下的宿主机之间迁移而无需改变IP地址。

- 为什么HCS不同对Leaf交换机不能配成相同的VLANID
个人感觉主要是网关只能存在一个Leaf上（不考虑分布式网关），此时该Leaf要处理所有三层流量。且若多对Leaf配置了相同VLAN也会扩大广播域。
## 报文结构
VXLAN 报文最外层是 VTEP 的源和目的 IP（即 Outer IP），中间是 VXLAN Header，内部是虚拟机之间通信的原始 L2 帧。
```markdown
[Outer Ethernet]         → Underlay 网络（真实网络）
[Outer IP (src/dst)]     → VTEP 的 IP（Tunnel端点）
[UDP Header]             → VXLAN使用UDP 4789
[VXLAN Header]           → 包括VNI
[Inner Ethernet Frame]   → 虚拟机/容器原始L2帧（Overlay 网络）
```
## VTEP
执行数据包封装和解封装的实体被称为VXLAN 隧道端点(_VTEP_)，VTEP既可以是一台独立的网络设备，也可以是在服务器中的虚拟交换机。源服务器发出的原始数据帧，在VTEP上被封装成VXLAN格式的报文，并在IP网络中传递到另外一个VTEP上，并经过解封转还原出原始的数据帧，最后转发给目的服务器。
# LACP
- Link Aggregation Control Protocol，链路聚合控制协议，核心作用是将多个物理链路捆绑成一个逻辑链路（链路层面），通常使用在服务器与交换机之间。
- 某条链路断开，其他链路可继续工作。LACP 本身可以实现“包级”或“流级”负载均衡，但为了避免 TCP 乱序问题，现实中大多数实现都是“流级负载均衡”，即每个 TCP 流被绑定到一条链路，而并非每个包都在链路间跳来跳去（那会导致乱序）。
- LACP本身不规定使用哪种负载均衡算法，由操作系统和硬件设备实现并协商决定，常见的有layer2（源和目的MAC），layer2+3（源和目的MAC+IP），layer3+4（源和目的IP+端口），默认是layer2
- LACP工作在L2数据链路层，只能在同一个广播域使用。聚合的链路必须连接在同一台设备或支持 MLAG 的两台设备上。
## Bond
LACP 是一种链路聚合协议，Bond是Linux实现链路聚合的逻辑网络接口，它将多个物理网卡（如 eth0、eth1）绑定成一个虚拟网卡，实现带宽聚合和冗余。多个物理网卡组bond后，对外表现为同一个MAC地址。
常见的Bond模式
- mode=0, Round-robin, 轮询方式逐个使用每个链路
- mode=1, Active-backup, 主备模式，仅一个链路工作
- mode=4, LACP, IEEE 标准的动态链路聚合, 必须交换机也支持 LACP
## MLAG
将两个**独立物理交换机**协作成一个 LACP 聚合组的对端，在主机看来就像连到了同一个设备。
LACP 协议本身不允许多个链路跨交换机进行聚合，只能同一台交换机里完成。MLAG 的作用就是打破 LACP 的限制，通过特殊同步机制，让 两个物理交换机对外表现成一个设备。同时也起到交换机冗余作用，一台交换机挂了不会使得两条链路都故障。
**典型的 MLAG + LACP + bonding 应用场景**
一张双口网卡（如双端口的 10G 网卡）→ 每个端口分别连接到两台 MLAG 配置好的交换机 → 在服务器上把这两个端口 bond 起来，mode=4（即启用 LACP）。
### Peerlink
Peerlink 是连接 MLAG 交换机对（即 MLAG Peer）之间的链路，用于同步转发表、LACP 协议信息、心跳检测等，确保两个交换机作为“一个逻辑设备”对外一致地工作。
# ECMP
**Equal-Cost Multi-Path**，等价路由，是三层（L3）路由负载均衡技术。
服务器和Leaf之间用LACP，而Leaf与Spine之间用ECMP。

- 为什么Spine交换机不配置MLAG？
Spine 的核心任务是三层转发，MLAG 属于二层冗余技术。Spine 与 Leaf 是 全互联（Full-Mesh）架构，且通过 ECMP 实现了流量多路径转发，即使一个 Spine 故障，其他 Spine 仍可正常转发，替代了MLAG的冗余作用。
